스마트 컨트랙트는 계약 당사자 간 거래 내용을 코드로 기록해 블록체인에 올리면, 계약 조건이 충족됐을 때 계약을 자동으로 이행해 주는 시스템입니다. 이를 통해 은행처럼 계약 이행을 검증・보증하는 중앙화된 제3자 없이도 계약을 자동으로 이행할 수 있다는 점에서 매우 편리하고 경제적이라는 장점이 있습니다.

스마트 컨트랙트 등장 배경
기존 계약 방식의 문제점
1) 주식거래

온라인으로 주식 거래해 보신 적 있으신가요? 주식 거래를 한다는 건 주식을 팔려고 하는 매도자와 주식을 구매하려고 하는 매수자 간에 자산을 거래하는 것입니다. 즉, 거래 자체는 매도자와 매수자 간에 직접적으로 발생합니다.

그러나, 실제로 주식 거래를 할 때는 매수자가 매매 대금을 은행에 지불하면, 은행은 한국예탁결제원에 장부상 소유권 이전을 요청합니다. 매매 대금은 다시 시중은행 간 계정을 통해 결제됩니다.

2) 해외 송금

해외 송금을 할 때도 이와 비슷합니다. 외국으로 송금을 할 때는 다음과 같은 과정을 거칩니다.

1. 은행에 해외 송금을 요청한다.
2. 은행은 외환중개은행에 지급을 요청한다.
3. 외환중개은행은 송금받을 해외 은행에 입금한다.
4. 해외 은행은 수취인에게 전달한다.

이러한 과정에서 은행이 외환중개은행에 요청할 때 송금 수수료와 전신료가 발생하며, 외환중개은행이 해외은행에 입금할 때도 중개 수수료가 발생합니다. 또한 해외 은행이 입금받는 과정에서도 수취료가 발생하죠.

스마트 컨트랙트의 장점
스마트 컨트랙트는 중앙집중형 디지털 계약과 비교했을 때 다음과 같은 장점이 있습니다.

1. 보안
스마트 컨트랙트는 블록체인 네트워크 위에서 생성되고 실행됩니다. 따라서 컨트랙트 코드와 컨트랙트 수행 내역 역시 블록체인 네트워크에 참여하는 모든 노드가 공유하게 되죠. 따라서 누군가가 계약 기록을 조작하기 위해서는 이 기록을 가지고 있는 모든 노드의 데이터를 변조해야 합니다. 노드의 수가 많을 수록 조작은 점점 더 어려워집니다.

2. 신뢰성&투명성
스마트 컨트랙트 코드에 작성된 조건이 만족되면, 계약이 이행됩니다. 이 계약 이행은 계약 당사자의 컴퓨터에서 기록되는 것이 아니라, 많은 노드들에 의해 검증됩니다. 만약 계약 이행 검증 시 문제점이 발견되면 계약 이행 자체가 취소됩니다. 즉, 계약 내용 및 계약 이행 결과를 위변조 하는 것이 어렵고, 여러 노드에 의해 계약 결과가 검증되기 때문에 신뢰성과 투명성이 높습니다.

3. 효율성
한번 스마트 컨트랙트 코드를 작성해 배포하고 나면 계약 당사자들이 수동으로 데이터를 입력하거나, 상대방의 계약 의무 이행 여부를 검증하거나, 제3자를 통해 계약 이행 여부를 확인하지 않아도 되기 때문에 효율성이 높습니다.






NFT 거래 시 유의해야 할 저작권 안내서 by 한국저작권위원회

저작물은 인간의 사상 또는 감정을 표현한 창작물(소설, 음악, 사진, 영상, 회화, 논문, 강연,시나리오 등)을 말합니다.
 저작권은 크게 저작인격권과 저작재산권으로 구분됩니다.
 - 저작재산권은 양도나 상속이 가능하지만, 저작인격권은 저작자 일신에 전속하는 권리로 저작
자에게만 귀속되며 타인에게는 양도되지 않습니다.
 저작인접권이란 저작물을 직접적으로 창작하지는 않지만 저작물의 해설자, 매개자, 전달자로
서 역할을 하는 자에게 부여되는 권리를 말하며, 실연자(배우, 가수, 연주자), 음반제작자, 방송
사업자에게 주어집니다.

NFT(Non-Fungible Token, 대체 불가능 토큰)
 - 블록체인 기술을 이용하여 만든 토큰으로 토큰마다 고유한 값을 가지고 있어 다른 토큰과
상호 교환이 불가능한 토큰을 말합니다.
 - NFT는 ① 스마트 컨트랙트(Smart Contract: 블록체인에서 작동하는 프로그램) ② 속성
정보(Metadata: NFT로 나타내고자 하는 자산 정보) ③ 디지털 저작물 데이터*(Metadata
에 링크 형태로 포함**) 등으로 구성됩니다.
 - NFT를 통해 디지털 저작물 데이터를 특정할 수 있고, 누구나 NFT 보유자를 쉽게 확인할
수 있다는 점에서 '디지털 정품 인증서'로 불립니다.
 NFT의 발행(Minting, 민팅)
 - NFT 발행은 토큰에 대체 불가능한 정보를 부여하는 과정을 의미합니다.

 거래소는 판매자가 NFT 거래 과정에서 저작권 등을 침해하지 않도록 판매과정에서 판매자
가 주의해야 할 점에 대해 안내할 필요가 있습니다.
또한, 거래소는 판매자에게 판매하고자 하는 저작물에 대한 주요 내용(창작일, 창작자, 판매
조건, 총발행량 등)을 표시하도록 안내하여 구매자가 NFT 구매로 얻을 수 있는 저작물의
내용을 인지할 수 있게 할 필요가 있습니다.
거래소는 판매자가 판매 게시글에 저작권 등록증 또는 등록번호를 기재하고자 할 때 이를
서비스하고 안내할 필요가 있습니다

NFT를 구매하더라도 프로필 이미지로 사용, 공개 게시물에 게시, 공연 등은 저작권자의 허가가 있어야 함. - 권리를 양도 & 제공 한다는 이용 조항 필요

미술작품의 재판매 보상청구권 - 미술 작품이 재판매 될 때 작가가 일부 수익을 요구할 수 있는 권리 NFT 디지털 아트 시장에서는 민팅한 사람에게 수익의 일부를 떼어주고 있음

거래소는 판매자가 판매 게시글에 권리자임을 증명할 수 있는 자료(예: 저작권 등록증, 등록번호, 이용허락서, SNS 연동 등)를 게시할 수 있도록 서비스를 제공할 것을 권장
